### 2021-05-28 paper/__latexindent_temp.tex
continue with paper

\section{Introduzione}
\subsection{Analisi degli obiettivi}

\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.  
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate in base alla posizione
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di: 
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita e utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili. 
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce 
        \item creare una rete di beacon Bluetooth che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
    \end{itemize}e ai gestori di:
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize} 
\end{itemize}

\clearpage
\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
    \end{center}

\subfile{sections/infrastructure/infra}

\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}\\\\
Come architettura ho deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}
\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.

% TODO: aggiungere diagrammi, esempi

\subsection{Pannello di amministrazione web}
Il pannello di amministrazione permette di:
\begin{itemize}
    \item gestire la vendita dei biglietti
    \item osservare il conteggio effettivo dei visitatori
    \item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
\end{itemize}
L'accesso è limitato, può essere visualizzato soltanto dallo staff.

@@

\subfile{sections/security/security.tex}
\section{Conclusioni}

>>>>

\section{Introduzione}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
        \vspace{-2.7\baselineskip}
    \end{figure}
\end{center}

\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di:
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet
        \item utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce
    \end{itemize}
    e ai gestori di: 
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize}
\end{itemize}

\clearpage

\subsection{Diagramma dei casi d'uso}
Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti.
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
        \label{fig:usecase}
    \end{figure}
\end{center}

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs_v2.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}
\clearpage

\subfile{sections/infrastructure/infra}
\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=10cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.

% TODO: aggiungere diagramma degli stati
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[height=12cm]{diagrams/clean_architecture.png}
        \caption{Lo schema della clean architecture}
        \label{fig:clean_architecture}
    \end{figure}
    \end{center}

\subsection{Pannello di amministrazione web}
Il pannello di amministrazione permette di:
\begin{itemize}
    \item gestire la vendita dei biglietti
    \item osservare il conteggio effettivo dei visitatori
    \item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
\end{itemize}
L'accesso è limitato, può essere visualizzato soltanto dallo staff. Per realizzarlo è stato usato il framework PHP \textbf{Laravel}. L'applicativo accede allo stesso database delle API Rest ma è totalmente separato in termini di codice.

@@

\subfile{sections/security/security.tex}

\section{Considerazioni finali}
\subsection{Esperienza PCTO}
I moduli curriculari PCTO svolti durante i tre anni sono stati estremamente utili per la realizzazione di questo progetto; le competenze di \textbf{autoapprendimento} mi hanno aiutato a imparare ed utilizzare nuove tecnologie che non avevo mai usato, come ad esempio il framework \emph{Laravel}. Le competenze di \textbf{analisi di sistemi} mi hanno permesso di analizzare e risolvere con metodologia i vari problemi incontrati durante la realizzazione; infine l'attività svolta in quarta -\emph{Sviluppo App per Web e mobile}- ha arricchito notevolmente le mie competenze per quanto riguarda la creazione di un applicativo complesso e distribuito su più piattaforme.

\subsection{Risultati raggiunti e futuri miglioramenti}
Alla conclusione di questo elaborato, il cui obiettivo era quello di sviluppare una applicazione full-stack per semplificare notevolmente l'utilizzo delle audioguide, sia da parte dell'operatore che dell'utente finale, è possibile affermare che, sulla base dei test effettuati sulle funzionalità implementate, l'applicazione rappresenta un buon punto di partenza per lo sviluppo del prodotto finale. Alcune future funzionalità potrebbero comprendere:
\begin{itemize}
    \item aggiunta di un quiz per far interagire gli utenti con l'esposizione
    \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
\end{itemize}

\subsection{Conclusioni}

Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana. Questo può essere spiegato dalla grande evoluzione che si è verificata in questo settore nel corso dell'ultimo decennio e che ha causato l'emergere di una varietà di nuovi dispositivi mobili e sistemi operativi, sempre più sofisticati e potenti.  Attraverso l'internet of things è possibile collegare a questi dispositivi una miriade di gadget e scambiare informazioni, creando delle integrazioni che semplificano sempre di più la nostra vita quotidiana e migliorano le esperienze d'uso.

### 2021-05-28 paper/main.tex
continue with paper

\section{Introduzione}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=7cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}

@@

% TODO: aggiungere diagramma degli stati

@@

\subsection{Conclusioni}
Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana. Questo può essere spiegato dalla grande evoluzione che si è verificata in questo settore nel corso dell'ultimo decennio e che ha causato l'emergere di una varietà di nuovi dispositivi mobili e sistemi operativi, sempre più sofisticati e potenti.  Attraverso l'internet of things è possibile collegare a questi dispositivi una miriade di gadget e scambiare informazioni, creando delle integrazioni che semplificano sempre di più la nostra vita quotidiana e migliorano le esperienze d'uso.

>>>>

\section{Introduzione}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
        \vspace{-2.7\baselineskip}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=10cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}

@@

% TODO: aggiungere diagramma degli stati
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams.png}
        \caption{Il diagramma degli stati}
        \label{fig:state_diagrans}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\subsection{Risultati raggiunti e futuri miglioramenti}
Alla conclusione di questo elaborato, il cui obiettivo era quello di sviluppare una applicazione full-stack per semplificare notevolmente l'utilizzo delle audioguide, sia da parte dell'operatore che dell'utente finale, è possibile affermare che, sulla base dei test effettuati sulle funzionalità implementate, l'applicazione rappresenta un buon punto di partenza per lo sviluppo del prodotto finale. Alcune future funzionalità potrebbero comprendere:
\begin{itemize}
    \item aggiunta di un quiz per far interagire gli utenti con l'esposizione
    \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
\end{itemize}

\subsection{Conclusioni}

Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana. Questo può essere spiegato dalla grande evoluzione che si è verificata in questo settore nel corso dell'ultimo decennio e che ha causato l'emergere di una varietà di nuovi dispositivi mobili e sistemi operativi, sempre più sofisticati e potenti.  Attraverso l'internet of things è possibile collegare a questi dispositivi una miriade di gadget e scambiare informazioni, creando delle integrazioni che semplificano sempre di più la nostra vita quotidiana e migliorano le esperienze d'uso.

### 2021-05-28 paper/sections/security/security.tex
continue with paper

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\\\\Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

>>>>

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.
